Traduttore: daniel alegi
Revisore: Isabella Martini
Se oggi volessi farvi capire una sola grande idea
sarebbe che l'insieme dei dati
che consumiamo
è più grande della somma delle sue parti,
e che, invece di pensare alla troppa informazione,
vorrei farvi pensare a come
usare l'informazione per far emergere nuove relazioni
così da vedere nuovi trend, altrimenti invisibili.
Qui vedete delle tipiche statistiche di mortalità
organizzate per età.
Questo strumento che uso è un piccolo esperimento.
Si chiama Pivot, e con Pivot posso
scegliere di filtrare una sola causa di morte, diciamo gli incidenti.
E subito vediamo emergere nuove relazioni.
Il motivo è che qui nella parte centrale
le persone sono più attive;
e qui invece sono più fragili.
Possiamo fare un passo indietro
e riorganizzare i dati per causa di morte,
vediamo che malattie circolatorie e cancro
sono i maggiori indiziati, ma non per tutti.
Se andiamo avanti e filtriamo per età,
diciamo sotto i 40,
vediamo che gli incidenti sono
la causa di morte di cui preoccuparsi di più.
Visto più da vicino, vale soprattutto per gli uomini.
Quindi avrete capito
che visualizzare informazioni e dati in questi modo
è un po' come nuotare
in un mare di informazioni grafiche.
E se possiamo farlo con dati grezzi
perché non farlo anche con i contenuti?
Ad esempio qui abbiamo
la copertina di ogni Sports Illustrated
mai stampato.
Tutto qui. Tutto in rete.
Potete rientrare nelle vostre stanze e provare anche voi.
Con Pivot si può osservare un decennio.
Oppure un anno specifico.
Si può isolare un numero in particolare.
Ad esempio prendiamo gli atleti
che appaiono in questo numero, i loro sport.
Sono un fan di Lance Armstrong, quindi clicco qui
e vedo tutti i numeri
in cui appare Lance Armstrong.
(Applausi)
Ora, se voglio darci un'occhiata,
potrei pensare
"Perché non dare uno sguardo a tutto il ciclismo?"
Faccio un passo indietro e allargo la visuale.
E ora vedo Greg Lemond.
Insomma avrete capito che quando
navigate tra le informazioni in questo modo
più da vicino o più da lontano
andando avanti e indietro
non è solo una ricerca, non è il solito browser.
Ma fate qualcosa di leggermente diverso.
E' una via di mezzo che secondo noi cambierà
come potremo usare le informazioni.
Approfondiamo ancora questa idea
che può sembrare un po' folle.
Abbiamo preso ogni singola pagina di Wikipedia
e l'abbiamo ridotta a un breve riassunto
che consiste in una piccola sinossi
e un'icona che ne indica l'area tematica.
Vi mostro solo le prime 500
tra le più visitate su Wikipedia.
Anche in questa schermata limitata
possiamo fare molto.
Si capisce subito quali aree tematiche
sono le più visitate su Wikipedia.
A questo punto seleziono gli enti governativi.
Scelta questa opzione
vediamo che le categorie di Wikipedia
più spesso associate a questa voce
sono i "Personaggi dell'Anno" di Time Magazine.
Questo è significativo perché fa emergere
qualcosa che nelle pagine di Wikipedia non c'era.
E lo si vede soltanto
facendo un passo indietro per vedere l'insieme.
Se prendo uno di questi riassunti
posso poi zoomare sulla categoria
"Personaggi dell'Anno" di Time Magazine.
e vederli tutti.
A questo punto
vedo che la maggior parte proviene da enti governativi
Alcuni dal mondo della scienza
Un numero minore dal mondo degli affari.
Ecco il mio capo.
Uno viene dalla musica.
E, cosa piuttosto interessante,
Bono ha anche vinto un premio TED.
Allora saltiamo a vedere tutti i vincitori del premio TED.
Per la prima volta stiamo davvero navigando in rete
come se fosse una rete, non da pagina a pagina
ma ad un livello di astrazione superiore.
Vi voglio mostrare un'altra cosa
che vi potrebbe sorprendere.
Questo è il sito del New York Times.
Pivot, questa applicazione -
non la chiamo browser, perché non è un browser,
ma serve comunque a vedere pagine web -
noi aggiungiamo questa tecnologia per lo zoom
ad ogni pagina web, come questa.
Posso fare un passo indietro
e subito tornare ad una sezione specifica
Questo è importante perché
il solo vedere le pagine web così
mi fa vedere tutta la mia navigazione in internet
allo stesso identico modo.
Posso zoomare su quello che ho fatto
in momenti specifici.
Qui infatti si vede lo stato
della demo che ho appena presentato.
Posso in un certo senso rivedere altre cose che ho visto in giornata.
Se voglio fare una passo indietro e vedere tutto
posso fare a pezzettini il mio storico
o la storico delle mie ricerche.
Qui cercavo in modo nepotistico,
cercavo il motore Bing, qui per Live Labs Pivot.
E da qui posso zoomare sulla mia pagina web
e semplicemente rilanciare da qui.
Una metafora riutilizzata molte volte,
e in ogni caso il risultato è maggiore
della somma delle parti, dei dati di partenza.
Oggigiorno, al mondo,
i dati sono visti come una sorta di maledizione.
Si parla di sovraccarico di informazioni.
Si parla di annegare nei dati.
E se mettessimo tutto sottosopra
se mettessimo il web sottosopra
invece di passare da una cosa all'altra,
ci abitueremmo a passare da molte cose a molte altre
per poi poter vedere quelle strutture
che altrimenti rimarrebbero nascoste?
E allora invece di sentirci intrappolati nei dati
potremmo davvero estrarre informazioni.
Invece di occuparci solo di informazioni,
possiamo tirarne fuori della conoscenza.
E dalla conoscenza magari si arriva anche alla saggezza.
E con questo vi ringrazio.
(Applausi)